.TH FBI 1 "(c) 1999-2012 Gerd Hoffmann" "FBI 2.09" "Visionneuse d'image pour le framebuffer Linux"
\#
\#
.SH NOM
\#
\#
fbi - Visionneuse d'image pour le framebuffer Linux
.SH SYNOPSIS
\fBfbi\fP [\fIoptions\fP] \fIfichier …\fP
\#
\#
.SH DESCRIPTION
.BR Fbi
affiche les fichiers indiqués dans une console linux en utilisant le
framebuffer. Les formats \fIPhotoCD\fP, \fIjpeg\fP, \fIppm\fP, \fIgif\fP,
\fItiff\fP, \fIxpm\fP, \fIxwd\fP, \fIbmp\fP, \fIpng\fP and \fIwebp\fP sont pris en charge
nativement. Pour les autres,
.BR fbi
essaye d'utiliser l'utilitaire
.BR "convert" "(1)"
.BR "" "d'" "ImageMagick" "(1)."
\#
\#
.SH OPTIONS
.TP
.B -h, --help
Afficher le résumé des commandes
.TP
.B -V, --version
Afficher le numéro de version de \fBfbi\fP.
.TP
.B --store
Sauvegader les arguments de la ligne de commande dans le fichier de
configuration \fI~/.fbirc\fP.
.TP
.BI "-l" "\ fichier" ", --list" "\ fichier"
Lit une liste de fichiers image depuis un \fIfichier\fP.
.TP
.B -P, --text
Activer le mode de rendu de texte. Dans ce mode
.BR fbi
affichera les images de grande taille sans marge vertical (par défaut l'image
est centrée). La commande \fBESPACE\fP essayera d'abord de faire défiler
l'écran vers le bas et ira à l'image suivante seulement s'il est déjà en
bas de la page. Très utile pour visualiser des images qui sont des pages de
texte, tout ce dont vous avez besoin pour lire la suite du texte est de presser
espace…
.TP
.B -a, --autozoom
Activer le zoom autommatique.
.BR Fbi
choisira automatiquement le facteur de zoom le plus adapté lors du argement
chd'une nouvelle image.
.TP
.B --(no)autoup
Comme autozoom, mais n'accepte que l'agrandissement.
.TP
.B --(no)autodown
Comme autozoom, mais n'accepte que la réduction.
.TP
.B --(no)fitwidth
Utiliser seulement la largeur pour la mise à l'échelle automatique.
.TP
.B -v, --(no)verbose
Être loquace : activer la barre d'état en bas de l'écran (activé par défaut).
.TP
.B -u, --(no)random
Mélanger l'ordre des noms de fichier.
.TP
.B --(no)comments
Afficher les balises de commentaire (s'il en existe) au lieu du nom de fichier.
Probablement utile si vous avez ajouté des commentaires raisonnables par
vous-même (en utilisant
.BR "wrjpgcom" "(1)"
par exemple), autrement \fIa priori\fP vous verrez seulement les noms des
logiciels qui ont servi à créer l'image.
.TP
.B -e, --(no)edit
Activer les commandes d'édition.
.TP
.B --(no)backup
Créer une sauvegarde des fichiers (lors de la modification des images).
.TP
.B -p, --(no)preserve
Conserver l'horodatage (lors de la modification des images).
.TP
.B --(no)readahead
Mettre en cache les entêtes des images.
.TP
.BI "--cachemem" "\ taille"
\fITaille\fP du cache des images en mégaoctets (256 par défaut)
.TP
.BI "--blend" "\ durée"
\fIDurée\fP de mélange des images en millisecondes.
.TP
.BI "-T" "\ n" ", --vt" "\ n"
Démarrer dans la console virtuelle \fIn\fP.
.TP
.BI "-s" "\ n" ", --scroll" "\ n"
Définir un pas de défilement de \fIn\fP pixels (50 par défaut).
.TP
.BI "-t" "\ n" ", --timeout" "\ n"
Démarre un diaporama perpétuel dont chaque image est chargée avec un
intervalle de \fIn\fP secondes sans presser aucune touche.
.TP
.B -1, --(no)once
Ne pas boucler (utiliser seulement avec \fB-t\fP).
.TP
.BI "-r" "\ n" ", --resolution" "\ n"
Sélectionner la résolution, \fIn = 1..5\fP (3 par défaut, seulement pour \fIPhotoCD\fP).
.TP
.BI "-g" "\ n" ", --gamma" "\ n"
Correction gamma. Nécessite un visuel en \fIPseudocolor\fP ou \fIDirectcolor\fP,
ne fonctionne pas en \fITruecolor\fP (1 par défaut).
.TP
.BI "-f" "\ <arg>" ", --font" "\ <arg>"
Sélectionner une police. \fI<arg>\fP peut prendre n'importe quelle valeur
acceptée par fontconfig (voir
.BR "fonts\-conf" "(5))."
Essayez
.BR "fc\-list" "(1)"
pour obtenir une liste des polices connues du système. Le fichier de
configuration de fontconfig est évalué autant que possible, de sorte que
toutes les définitions génériques (tel que mono, sans) fonctionneront
parfaitement. Il est recommandé d'utiliser des polices à espacement fixe, les
zones de texte (aide, données exif) n'en seront que plus agréables à lire.
.TP
.BI "-d" "\ /dev/fbN" ", --device" "\ /dev/fbN"
Utiliser le framebuffer \fI/dev/fbN\fP. Par défaut, celui sur lequel la console
virtuelle est attachée.
.TP
.BI "-m" "\ videomode" ", --mode" "\ videomode"
Nom du mode vidéo à utiliser (le mode vidéo doit être présent dans
\fI/etc/fb.modes\fP). Par défaut le mode vidéo reste inchangé.
\#
\#
.SH ENVIRONMENT
.BR Fbi
utilise les variables d'environnement suivantes :
.TP
.BR FBGAMMA
Cette variable peut être utilisée pour définir une correction gamma par
défaut.
\#
\#
.SH "USAGE DES COMMANDES"
Les commandes prennent effet immédiatement ; il n'est pas nécessaire de taper
entrée.
.PP
Pour les commandes suivantes, \fIi\fP est un argument numérique.
.SS Défilement
.TP
\fBFLÈCHE_GAUCHE\fP, \fBFLÈCHE_DROITE\fP, \fBFLÈCHE_HAUT\fP, \fBFLÈCHE_BAS\fP
Faire défiler les grandes images.
.TP
\fBÉCRAN_PRÉCÉDENT\fP, \fBk\fP
Image précédente.
.TP
\fBÉCRAN_SUIVANT\fP, \fBSPACE\fP, \fBj\fP
Image suivante.
.TP
\fIi\fP\fBg\fP
Atteindre l'image n°\fIi\fP.
.TP
\fBENTRÉE\fP
Écrire le nom du fichier de l'image courante vers
.BR "stdout" "(3),"
puis aller à l'image suivante.
.P
Les touches \fBENTRÉE\fP et \fBESPACE\fP peuvent être utilisées pour créer
une liste de fichiers pendant la visualisation des images et utiliser plus tard
cette liste pour un traitement par lot :
.P
.in +4n
\fIfbi\ fichier1.gif\ fichier2.jpg\ fichier3.jpg >\ listefichierimage.lst\fP
.in
.P
.in +4n
quelques \fBENTRÉE\fP et \fBESPACE\fP…
.P
.in +4n
\fIfbi\ -l\ listefichierimage.lst\fP
.in
.SS Zoom
.TP
\fBa\fP
Zoom autommatique.
.TP
\fB+\fP
Avant.
.TP
\fB-\fP
Arrière.
.TP
\fIi\fP\fBs\fP
Positionner le facteur de zoom à \fIi\fP%.
.SS Autres
.TP
\fBESQ\fP, \fBq\fP
Quitter.
.TP
\fBv\fP
Basculer l'affichage de la barre d'état.
.TP
\fBh\fP
Afficher une zone de texte contenant un bref message d'aide.
.TP
\fBi\fP
Afficher une zone de texte avec quelques informations \fIEXIF\fP.
.TP
\fBp\fP
Mettre en pause le diaporama (si démarré avec \fB-t\fP, basculer).
.SS Mode Édition
.BR Fbi
offre aussi quelques fonctionnalités très basiques de modification d'image.
Vous devez lancer
.BR fbi
avec l'option \fI-e\fP pour pouvoir les utiliser.
.TP
\fBD\fP, \fBShift+d\fP
Supprimer l'image.
.TP
\fBr\fP
Rotation de 90 degrés dans le sens des aiguilles d'une montre.
.TP
\fBl\fP
Rotation de 90 degrés dans le sens contraire des aiguilles d'une montre.
.TP
\fBx\fP
Rotation d'axe horizontal (haut / bas).
.TP
\fBy\fP
Rotation d'axe vertical (gauche / droite).
.P
La fonction de suppression actuelle nécessite une lettre \fBD\fP en capitale, ainsi
vous devez taper \fBShift+d\fP. Ceci évite de supprimer des images par erreur
en l'absence d'un système d'alerte correcte : Si vous demander à
.BR fbi
de supprimer une image, il la supprimera sans confirmation.
.P
La fonction de rotation actuelle marche pour les images \fIJPEG\fP uniquement.
Elle effectue une transformation sans perte de données de l'image.
\#
\#
.SH BOGUES
.BR Fbi
nécessite un accès en lecture/écriture aux framebuffers (\fI/dev/fbN\fP),
c-à-d que vous devez vous assurer que
.BR fbi
peut ouvrir les périphériques en mode lecture/écriture. À mon humble avis,
la manière la plus élégante consiste à utiliser
.BR PAM (7)
pour affecter la propriété des périphériques à l'utilisateur connecté sur
la console. Une alternative est de créer un groupe, affecter la propriété
des fichiers spéciaux de ce groupe et ajouter les utilisateurs autorisés
à utiliser le framebuffer dans ce groupe. Vous pouvez également rendre
les fichiers spéciaux accessibles en écriture au monde entier, mais soyez
conscient des implications pour la sécurité. Toutefois, sur un ordinateur
personnel, c'est peut-être la meilleure solution.
.P
.BR Fbi
doit également pouvoir accéder à la console linux (\fI/dev/ttyN\fP) pour
manipuler correctement les commutateurs de console. Ce n'est évidemment pas un
problème pour les consoles de connexion, mais il \fBne\fP fonctionnera avec
aucun des pseudo-terminaux (xterm, ssh, screen, …).
\#
\#
.SH "VOIR AUSSI"
.BR convert (1),
.BR fbset (1),
.BR fc-list (1),
.BR imagemagick (1),
.BR wrjpgcom (1),
.BR fonts-conf (5),
.BR PAM (7)
\#
\#
.SH TRADUCTEUR
Stéphane Aulery
.BR <lkppo@free.fr>
\#
\#
.SH AUTEUR
Gerd Hoffmann
.BR <gerd@kraxel.org>
\#
\#
.SH COPYRIGHT
Copyright (c) 1999-2012 Gerd Hoffmann <gerd@kraxel.org>
.P
This program is free software; you can redistribute it and/or modify it under
the terms of the GNU General Public License as published by the Free Software
Foundation; either version 2 of the License, or (at your option) any later
version.
.P
This program is distributed in the hope that it will be useful, but WITHOUT ANY
WARRANTY; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE. See the GNU General Public License for more details.
.P
You should have received a copy of the GNU General Public License along with
this program; if not, write to the Free Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave,
Cambridge, MA 02139, USA.
